
Пословицы и поговорки про дурака
Дурак дурака хвалит.
Дураков не сеют, они сами родятся.
Дурака учить — что мертвого лечить.
Заставь дурака богу молиться, он и лоб расшибет.
На дурака все надежды, а дурак-то и поумнел.
Дурак с дураком сходились, да оба никуда не годились.
Дурная голова ногам покоя не дает.
Всех дураков на свете не переучишь.
Козла бойся спереди, коня сзади, а дурака со всех сторон.
Дурак на дурака нашел, и вышло два.
Дурака сколько ни вари, от него все дурью пахнет.
Свяжись с дураком, сам дурак будешь.
Всех дураков на свете не сосчитаешь.
Умный научит, дурак наскучит.
Дурака хоть в ступе толки, все останется дураком.
Услужливый дурак опаснее врага (И. Крылов).
Осла знать по ушам, медведя по когтям, а дурака — по речам.
За дураками не за море ездить; и здесь непочатые углы.
Дурак стыда не знает.
Дурак сам скажется.
Нашел дурак игрушку — лбом орехи щелкать.
С дураком пива не сваришь, а и сваришь, так не разопьешь.
Дурака учить, что в бездонную кадку воду лить, что в решете воду носить, что в стену горох лепить.
Дураку хоть кол на голове теши, он все свое несет.
Старого дурака не перемолаживать.
У него в голове реденько засеяно.
Недозрелый умок, что вешний ледок.
Дурака пошлешь, за ним сам пойдешь.
Про всякого дурака ума не напасешься.
Дурак живет не работой, а удачей.
С дураком ни поплакать, ни посмеяться.
Молодец с воз, а ума и с накопыльник нету.
Где умному горе, там дураку веселье.
Совсем бы умный человек, кабы не такой дурак.
Дурак любит красно, а умный ясно.
Умный молчит, когда дурак ворчит.
Дадут дураку честь, так не знает, куда и сесть.
Дурак не рассудит, а умный не осудит.
Дырявого меха не надуть, а безумного не научить.
Все идут путем-дорогой, а дурак стороной.
Ай, да молодец, даром, что дурак!
Дурак в воду кинет камень, а десять умных не вынут.
У него не все дома.
С умным сочтешься, а дурню — хоть подари, да прогони.
Связался дурак с дураком — не разрубишь их и топором.
Дураку по пояс, а умный сух пройдет.
Голова, как у вола, а все, вишь, мала.
У всякого своя дурь в голове.
Дураку все смех на уме.
Без дураков скучно.
Дурак — не дурак, а сроду так.
Солдат любит ясно. Дурак любит красно.
С дурака меньше спросу.
Дураки на Руси в почете.
Дуракам везет.
Дурак пока молчит, за умного сходит.
Один дурак напутает, десяти умникам не распутать.
У дурака на все готов ответ.
Дурака крести, а он ногой трясти.
Дураку жить легче.
Найдут дурака, наломают бока.
Сидит дурак на дураке и дураком погоняет.
Дураком родился, дураком помрешь.
Дураков не пашут, не сеют, сами родятся.
Одним дураком больше, меньше — разницы никакой.
Дураку хитрость, что корове седло.
Заставь дурака Богу молиться — он и лоб разобьет.
Дура врет, врет, да и правду соврет.
Дура мышь, коли в крупе сдохла.
Дура не дура, а ума нет.
Дура не дура, а хорошее полудурье.
Дурак времени не знает.
Дурак давку любит.
Дурак деньги напоказ носит.
Дурак дома, дурак в людях.
Дурак, дурак! а все ж. себе на уме.
Дурак дурака видит издалека.
Дурак дурака и высидел.
Дурак дурака учит, а оба не смыслят.
Дурак дураку и потакает.
Дурак дурацкое и делает.
Дурак за дурой далеко ходил.
Дурак завяжет — и умный не развяжет.
Дурак — кто говорит не так.
Дурак любит красно, солдат любит ясно.
Дурак мелет, а умный верит.
Дурак на дураке едет и дураком подгоняет.
Дурак не дурак, а от роду так.
Дурак один в воду камень бросит, а двое умных не вытащат.
Дурак один родится — всему свету беда.
Дурак опаснее врага.
Дурак правду по капле принимает, а лесть по ложке.
Дурак с дураком сходилися, друг на друга дивилися.
Дурак сам не рад, что ума нет.
Дурак спит, а счастье в головах лежит.
Дурак стреляет — Бог пули носит.
Дурак стыда не знает.
Дурак тому и рад, что ума нет.
Дурака бьют, а умный не суйся.
Дурака не научишь.
Дурака пошли, да сам следом иди.
Дурака пошли по ложку, а он тащит кошку.
Дурака слушать — пирога не кушать.
Дурака учить — что горбатого лечить.
Дурака учить — что на воде писать.
Дурака хоть в ступе толки.
Дуракам во всем счастье.
Дуракам закон не писан.
Дураками свет красится.
Дураки о добыче спорят, а умные разделили ее.
Дураков не сеют, ни жнут — сами родятся.
Дураков стадо — пастуха надо.
Дураков учить — что мертвых лечить.
Дураком на свете жить — ни о чем не тужить.
Дураку всё смех на уме.
Дураку дурацкая честь
Дураку семь верст не крюк.
Дураку счастье, а умному Бог даст.
Дураку, что большому чину, везде простор.
Дураку что глупо, то и любо.
Дурень и дом сожжет, так огню рад.
Дурень лежит, а честь его растет.
Дурная голова ногам покою не дает.
Дурное слово что смола: пристанет — не отлепится.
Дурной глаз на осину взглянет — осина завянет.
Дурной человек не любит никого, кроме себя самого.
Дурной язык голове неприятель.
Дурному дитёнку батькино благословенье не на пользу.
Дурную славу нажить — как пить попросить.
Дурак — и отца в солдаты отдаст.
Чужой дурак — смех, а свой — смерть.
Чужой дурак — смех, а свой дурак — стыд.
Дурак — кто с дураком свяжется.
Дурак — родом так.
Дурак головой вертит, умный смирно сидит.
Дурак делает все наоборот.
Дурак дом построил, а умница купил.
Дурак дом сожжет, так и огню рад.
Дурак думой богатеет.
Дурак дурака и хвалит.
Дурак дурака учит, а оба ничего не смыслят.
Дурак дураком и тешится.
Дурак дураком, и уши холодные.
Дурак дураку и рад.
Дурак едет в карете, а с умом идет пешком.
Дурак закинет, а умный доставай.
Дурак и в Москве не купит разуму.
Дурак и в углу светится.
Дурак и под коровий рев пляшет.
Дурак и под старость собак гоняет.
Дурак и посуленному рад.
Дурак и умного одурачит.
Дурак любит красное, а умный — ясное.
Дурак не боится креста, а боится песта.
Дурак не глядит и на кулак.
Дурак не дурак, а половина ума.
Дурак по-дурацки и поступает.
Дурак с дураком водились, друг на друга дивились.
Дурак с дураком съедутся, инно лошади одуреют.
Дурак сам на себя наговаривает.
Дурак спесивится против ниже себя.
Дурак только в сказках удачлив.
Дурак торгует, когда базар кончится.
Дурак, если бы он знал, что он дурак, не был бы дурак.
Дурак, пока он молчит, имеет умный вид.
Дурак, что мутовка: куда выросла рогуля, туда и торчит.
Дурак, что мутовка: куда ни поверни, а сук напереди.
Дурака и в красной шапке узнаешь.
Дурака никаким лекарством не вылечишь.
Дурака пошлешь, а за ним и сам пойдешь.
Дурака учить — решетом воду носить.
Дурака учить — только портить.
Дуракам и в алтаре не спускают.
Дураками свет стоит.
Дураки да бешены, знать, не все перевешаны.
Дураки да нищие не родом ведутся, а кому Бог даст.
Дураки дают — умные берут.
Дураки жуликами не живут.
Дураки о добыче спорят, а умные ее делят.
Дураки часто осмеивают умных, умные же всегда дураков жалеют.
Дураков в один бы косяк сбить, да с кнутищем пастуха приставить.
Дураков не сеют, умных не веют, а сами они объявляются.
Дураков уколами не вылечишь.
Дураку — мука, умному — честь.
Дураку воля, что умному доля: сам себя губит.
Дураку все копейка.
Дураку наука — что ребенку огонь.
Дураку только волю дай — скажется.
Дураку хоть кол теши: он своих два ставит.
Дураку хоть плюй в глаза, а он: это божья роса.
Дураку что глупо, то и потешно.
Дураку что ни время, то и пора.
Дураку, что большому чину, везде простор.
Дурацкий смех — не смех, а плач.
